---
tags:
  - Nachhaltigkeit
---
## Bericht

Der Linke-Hof ist ein biologisch-dynamisch bewirtschafteter Demeter-Gärtnerhof in Baalsdorf, der von der Familie Sommer alleine bewirtschaftet wird. Am 30.08. besuchte der Nachhaltigkeitskurs 25na1 den Hof.

Der Hof wurde von einem Landwirt namens Linke gegründet, der schon sehr früh mit dem ökologischen Landbau begonnen hat. Im letzten Jahr hatte der Hof eine Gesamtanbaufläche von 8 Hektar, die in diesem Jahr auf 8$\frac{1}{2}$ Hektar erweitert wurde. Die erzeugten Produkte werden hauptsächlich im eigenen Hofladen, auf dem Leipziger Markt oder in Abokisten verkauft. Auf dem Linke-Hof wird hauptsächlich Gemüse, aber auch etwas Obst angebaut. Neben der Familie Sommer helfen auf dem Linke-Hof viele geringfügig Beschäftigte bei den verschiedensten Arbeiten, wie z.B. bei der Auslieferung der Produkte oder beim Bewässern der Felder. Ein Problem bei der Einstellung von Helfern ist jedoch, dass der Linke-Hof nicht sehr rentabel ist und die Helfer nur den Mindestlohn als Entlohnung erhalten. Da der Betrieb biologisch bewirtschaftet wird und ein Demeter-Betrieb ist, werden keine chemischen Dünge- und Pflanzenschutzmittel eingesetzt. Der Hof hat eine Fruchtfolge, die die Vielfalt des Bodens garantiert und dafür sorgt, dass der Boden nicht nachhaltig geschädigt wird. Die größte Nutzfläche des Betriebes ist das Grünland und nicht der Acker. Der Betrieb verfügt über 2 Kompostieranlagen, mit denen Kompostierung betrieben wird. Der Betrieb baut Kräuter an, die der Betrieb frisch verkauft oder trocknet und dann verkauft. Der Betrieb ist auch der Meinung, dass durch Vielfalt das Risiko verringert werden kann und baut daher eine große Vielfalt an. Die Demeter- und Bio-Richtlinien werden vom Betrieb als "riesiger Papierkrieg" beschrieben, da man viele Formalitäten einhalten muss und der Bürokratie ausgesetzt ist. Durch die Demeter-Richtlinien hat sich aber auch einiges verbessert, z.B. haben die Tiere bessere Lebensbedingungen. Der Linke-Hof hat sich ein Image aufgebaut, das für eine noch höhere Qualität steht als das Bio-Siegel der EU oder die Demeter-Richtlinie. Der Hof verfügt über mehrere Gewächshäuser (eines davon beheizbar), in denen Gemüse wie z.B. Tomaten regengeschützt angebaut werden. Ein Problem auf dem Hof Linke ist Diebstahl. Dem Betrieb wurden schon öfters Gegenstände gestohlen, wie zum Beispiel Gegenstände aus Fahrzeugen.

Abschließend kann man sagen, dass der Linke-Hof sehr nachhaltig und biologisch wirtschaftet ohne chemische Düngemittel. Der Betrieb ist sehr fortschrittlich was die Richtlinien und den nachhaltigen Anbau betrifft, wobei man sagen muss, dass der Betrieb relativ klein ist und daher keinen wirklichen Beitrag zur Nahrungsmittelversorgung leistet, aufgrund seiner Größe und es sich daher leisten kann so zu wirtschaften wie er es tut. Trotzdem ist der Betrieb sehr modern in dem was er macht und kann als Vorbild für andere Biobetriebe dienen.